---
title: '差不多冬至🧑‍🎄'
description: '考研前夕碎碎念'
pubDate: 'Nov 22 2023'
heroImage: '/yy.jpeg'
---

> ⏰距离冬至还有一个月的时间，距离考研初试还有一个月零一天。

不知道为什么这么巧， Eason 《葡萄成熟时》第一句就是“差不多冬至”🥵，虽然从现在的情况来看考不上的概率和 T1 打不过 WBG 差不多（bushi），但现在就写 review 确实为时过早，单纯想来发个⚡️。

决定考研的时间挺早的，大概22年暑假在电科院实习完就下定决心要考研了，因为本硕双九是转正的硬性条件，然后买了高数 18 讲慢慢刷(没错，当时以为强化 36 讲是基础 30 讲 + 6 讲)，暑假差不多就过完第一轮了（那一年的暑假有五个月🥵）。

虽然大二期末还是一周考5门这样的节奏，但大三上课就不是很多了，等到寒假差不多660也刷完了，第一时间拿到2023年数学真题做了一下，大概是120左右。

从未如此美妙的开局是吧，但接下来的大半年（可以说到10月）都一直陷入了无尽的内耗。在决定目标院校的时候决定听天由命，报了个雅思想着能过6.5就考华东，然后精力一分为三，既忙着考研，还忙着雅思，还得在期末那里留个心眼。最后口语不知道说了一坨什么东西，雅思6.0滑过，基本派不上什么用场😨，就决定在本校挣扎了。

暑假懒得回家了，那时候屠鼠棺关门，教室只开两间机房。但是 IMIS 的实验室还开着，而且还有空调😋。这段时间主要就是把 880 刷完了，然后英语也慢慢开始，做了 2010 年以前的阅读真题。这时候也是从富卫师兄那里领到任务没多久，同时郑老师也给了篇 TVCG 的文章，一直占着实验室搞考研的事情也不太好意思，于是学着学着顺便就把那篇文章复现完了，然后也跟着听了一些组会，基本就从那时候开始确认自己如果考上了之后进组的选择。

该说不说，开局太美妙不一定是好事，有时候做一套往年的数学真题分数没有第一次高时，总会进入无尽的内耗，觉得这小半年没点长进😢，这段时间一直处在自我怀疑的过程里。

这个地方适合引用几句歌词 :

> *當初的堅持現已令你很懷疑很懷疑 你最尾等到只有這枯枝*

可能是觉得太早的真题自己平时练习的时候有意无意都被提示过吧，就对真题要求很高，觉得正常就得考到 130+ ,然后那时候英语真题正好做到 2010 年🥵，那几年的英语一懂得都懂，不懂的祝福你不要懂，除此之外还得经历着周围好多人保走的压力，这应该是放弃考研的想法最显著的一段时间。

一直到11月，英语阅读从 2013 年开始就正常了，一套下来平均错个一两个，然后开始做张八，均分在 125 左右，根据宇哥某次直播说的张八分数加个 5～10 分就是最后考出来的分数，基本上是度过这段焦虑内耗期了。

顺带提一嘴，本校的这个专业课目前的感受就是要多做题，也没啥别的技巧，理解难度比不上英语，抽象程度比不上数学，要背的内容比不上政治，虽然碰到一些很偏的题确实没办法，但也没几道，很少有应届生基础扎实到可以把这几个知识点融会贯通，应该是问题不大的（希望确实如此）。

一直到肖八出来，好几次做出二十几分的客观题，制帽厂发现自己织了快一年的帽子全卖不出去，又开始内耗，总想着万一政治没过线怎么办😢

做了几套真题才发现，政治没有想象中那么脑残，延安整风里明确讲过的反对八股主义以整文风，模拟题里考那么偏，考那么细，那还是希望我们可以记住这样不容易错，但真题是不可能这么出来自己打自己的脸的🫣

刚做了一两套推介的卷子，基本是在30分以上了，希望接下来的一个月不要再让我破防了😭

